---
author: zkslr
pubDatetime: 2025-11-05T10:01:00.000+08:00
title: 密码学 · Demo
featured: false
draft: false
tags:
  - cryptography
description: 密码学分类的示例文章，用于测试分类与导航。
---

这是零知识证明从数学基础到基本算法的一个总结，我很久没看了，准备从头看一遍，会持续更新。

# 数论基础
## 模运算与同余
1. 核心概念与直觉
直觉： 时钟算术，想象一个只有 12 个刻度的时钟（0 到 11，把 12 看作 0）。10点再过3个小时，时钟指向1点（时钟世界）
模运算： 我们把所有数字限制在一个范围内（例如 0 到 11）。无论怎么加减乘，结果永远都会“卷”回这个范围。
2. 数学定义与公式
$a \equiv b(mod n)$ ，读作“a 与 b 在模 n 下同余",意思是：$a$ 和 $b$ 除以 $n$ 的余数相同。
3. 基础运算规则

	* 加法：  $(a + b) \pmod n = ((a \pmod n) + (b \pmod n)) \pmod n$   
		例子： $(8 + 5) \pmod{12} = 13 \pmod{12} = 1$
	* 减法： $(a - b) \pmod n$ 
		例子：$(2 - 5) \pmod{12} = -3 \pmod{12} = (-3 + 12) = 9$
	* 乘法： $(a \times b) \pmod n = ((a \pmod n) \times (b \pmod n)) \pmod n$ 
		例子：$(4 \times 4) \pmod{12} = 16 \pmod{12} = 4$
4. 作用

ZK系统为了安全和效率，不能处理无限大的数，也不能处理小数（精度丢失会破坏证明）。 通过模运算，我们把计算限制在一个巨大的素数域中。这就像一个巨大的时钟，指针转一圈需要极其漫长的时间，这让攻击者很难通过“逆向旋转”来破解密码（离散对数难题的基础）。		
## 欧拉函数与费马小定理
1. 核心概念与直觉
* 互质： 它们没有共同的基础因子（除了1）
	* GCD（8，12）=4 ——>不互质，因为都有公因子4
	* GCD(8, 9) = 1 -> 互质（虽然它们自己不是素数，但它们之间没关系）。
* 欧拉函数 $\phi(n)$ （计数器）： “在小于 $n$ 的正整数里，有多少个是和 $n$ 互质的？” ，

	我们在模p的世界里，关注有多少个素数能进行可逆运算
		关键结论： 如果 $p$ 是一个素数（Prime），那么比它小的所有正整数都和它互质。
		 $$\phi(p) = p - 1$$
* 费马小定理（复位键）：如果在模 $p$ （素数）的世界里，你随便拿一个整数 $a$（$a$ 不是 $p$ 的倍数），把它对自己乘 $p-1$ 次,结果等于1
		$$a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$$
		直觉：魔方。不管你怎么乱转（只要遵循规则），如果你重复同一个操作足够多次（这里是 $p-1$ 次），魔方最终会回到原样（变成 1）。
2. 作用： 
在 ZK 电路中，我们需要做除法。但在有限域里，没有“除以 5”这种操作，只有“乘以 5 的逆元”。
逆元（记作 $a^{-1}$）是指满足 $a \times a^{-1} \equiv 1$ 的那个数。 
那么利用费马小定理，我们可以把除法变成乘法：
	1. 根据费马小定理： $a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$
	2. 拆分一下： $a \times a^{p-2} \equiv 1 \pmod p$
	3. 对比定义 $a \times a^{-1} \equiv 1$，你会发现：
	$$a^{-1} \equiv a^{p-2} \pmod p$$ 
	结论： 在模 $p$（素数）的世界里，“除以 $a$” 等于 “乘以 $a^{p-2}$”。这就是为什么 ZK 系统必须构建在素数域上的原因——为了保证除法永远可行。
	
## 群、环、域
